# Финансовые вложения
REG.RU Blog
# Добро пожаловать!
Финансовые вложения (Financial Assets) — это инвестиции в другие компании. Осуществляя такие инвестиции, вы рассчитываете на пассивный доход, который будет зарабатываться чужими руками. Как и нематериальные активы финансовые вложения не имеют физической формы — обычно они существуют в виде бумажных или электронных документов. Юридически финансовые вложения могут существовать в виде:

долговых ценных бумаг;
долевых ценных бумаг;
предоставленных займов;
депозитов;
выкупленных долгов.
Долговые ценные бумаги по экономической сути представляют собой расписки, в соответствии с которыми эмитент (тот, кто выпустил бумагу) обязуется к конкретной дате выплатить держателю бумаги определённую в ней сумму. Держатель покупает бумагу дешевле номинальной стоимости, разница (дисконт) — это его доход. Также эмитент может взять на себя обязанность периодически выплачивать определённые твердые суммы или процент от номинальной стоимости бумаги. В этом случае держатель получает так называемый купонный доход. Наиболее распространенные виды долговых ценных бумаг — облигации и векселя.

Долевые ценные бумаги — это документы, которые подтверждают вклады компании в уставные капиталы других компаний. Покупая акций, доли или паи, инвестор фактически приобретает часть компании. Это даёт право на участие в распределении её прибыли. Часть прибыли, которую компания отдаст инвестору, называется дивидендами. Кроме того, акции публичной компании могут вырасти в цене на бирже, а паи или доли в непубличных компаниях — в глазах конкретного покупателя. В этом случае инвестор может продать долевые ценные бумаги дороже стоимости приобретения, получив спекулятивный доход.

Предоставленные займы — это долги других компаний по временно переданным им деньгам. Классическое ростовщичество: мы даём контрагенту денег, а он нам платит проценты за пользование ими или фиксированную сумму дисконта.

Депозиты — это банковские счета, на которых размещаются временно свободные деньги компании. За это банк платит небольшой процент. Схема, знакомая каждому, кто имеет сберегательные счета физического лица.

Выкупленные долги — это права требования долга с компании, которые мы приобрели по договору переуступки права требования (цессии) у ее кредитора. Естественно, покупается такой долг дешевле его номинальной стоимости в расчете на то, что ваши юристы или безопасники смогут взыскать этот долг в полном объеме. Как это происходит на практике — лучше не задумываться
